Aide financière pour l’acquisition des technologies destinées aux camions du secteur routier des marchandises (volet 1) | Gouvernement du Québec
Nous joindre
-->
Accueil
Transports
Aide financière
Électrification des transports et mobilité durable
Transport routier de marchandises et véhicules de service (Écocamionnage)
Acquisition des technologies
Transport routier de marchandises et véhicules de service (Écocamionnage)
Appuyez sur la touche Échappe pour sortir du menu
Transport routier de marchandises et véhicules de service (Écocamionnage)
À propos du programme
Acquisition des technologies
Page courante
Acquisition de véhicules lourds d’occasion
Projets de logistique
Aide financière pour l’acquisition des technologies destinées aux camions du secteur routier des marchandises
Régions administratives :
Toutes les régions
Secteurs d&#039;activité :
Environnement et développement durable, transports
Types d&#039;aide financière :
Subventions ou contributions
Cette aide vise à soutenir financièrement le secteur du transport routier des marchandises pour l’acquisition de technologies s’inscrivant dans un comportement écoresponsable. Il s’agit du volet 1 du programme Écocamionnage.
Dans cette page :
Objectifs
Admissibilité
Démarche
Envoi de la demande
Aide accordée
Exigences en matière de visibilité
Coordonnées
Objectifs
Ce volet vise à augmenter le taux de pénétration des technologies ayant démontré leur efficacité sur le plan de la réduction des émissions de GES au sein des entreprises qui sont actives dans le secteur du transport routier des marchandises et des véhicules de service.
Admissibilité
Organismes admissibles
Afin d’être admissible au volet, chaque demandeur, que ce soit les entreprises, les personnes, les organismes ou les municipalités, doit :
Être inscrit au Registre des propriétaires et des exploitants de véhicules lourds de la Commission des transports du Québec avec la cote de sécurité satisfaisante, à l’exception des concessionnaires, de l’achat d’une fourgonnette, d’un vélo cargo ou d’un véhicule électrique à basse vitesse. Le demandeur doit alors fournir son numéro d’entreprise du Québec (NEQ);
Être le futur propriétaire ou exploitant du ou des véhicules visés par la demande au sens de la Loi concernant les propriétaires, les exploitants et les conducteurs de véhicules lourds;
Avoir son siège social ou un établissement au Québec et être légalement constitué depuis au moins deux ans;
Effectuer l’acquisition auprès d’un fournisseur, d’un concessionnaire ou d’un fabricant situé au Québec (l’acquisition peut être réalisée ailleurs au Canada dans le cas où aucun fournisseur, concessionnaire ou fabricant n’est établi au Québec pour le véhicule ou la technologie visée).
Des conditions supplémentaires sont aussi nécessaires en ce qui concerne les véhicules, à l’exception des vélos cargos et des véhicules lourds, circulant exclusivement hors du réseau. Ils doivent :
Être immatriculés au Québec;
Pour les véhicules légers, être de type fourgonnette et non admissible au programme Roulez vert sur la base du prix de détail suggéré par le fabricant (PDSF) maximum déterminé dans le cadre de ce programme;
Dans le cas d’une demande faite par un concessionnaire pour un véhicule lourd, un maximum de deux véhicules par concessionnaire par année est imposé. Ces véhicules doivent être de classe 6, 7 ou 8.
Technologies admissibles
Les technologies doivent être neuves et figurer sur la liste des technologies admissibles au financement du programme (voir Homologation des technologies plus bas).
Les catégories de technologies admissibles sont les suivantes :
Technologie électrique liée au fonctionnement de l’équipement du véhicule ou à l’assistance du moteur;
Véhicule à propulsion électrique ou hybride rechargeable;
Véhicule à pile à combustible;
Véhicule à basse vitesse;
Vélo cargo à assistance électrique;
Véhicule lourd d’occasion.
Afin de connaître les technologies qui ont été reconnues comme admissibles à la suite du processus d’homologation, veuillez consulter la Liste des technologies admissibles au financement (PDF 472 Ko) .
Homologation de technologies
L’homologation s’applique aux technologies commercialisables ou déjà introduites sur le marché. Si la technologie n’apparaît pas sur la liste des technologies admissibles, le fabricant ou le demandeur doit remplir le formulaire de demande d’homologation et fournir toute l’information requise.
Pour connaître les exigences en lien avec l’inscription des technologies sur la Liste des technologies admissibles au financement (PDF 472 Ko) , consultez le Guide de demande d’homologation de technologies (PDF 396 Ko) . Vous pouvez aussi consulter la Précision pour les professionnels en exercice indépendant (PDF 788 Ko) .
Pour demander l’inscription d’une technologie à cette liste, vous devez transmettre le Formulaire de demande d’homologation des technologies (PDF 784 Ko) dûment rempli par courriel à ecocamionnage@transports.gouv.qc .ca ou par la poste à :
Programme Écocamionnage
Direction des politiques de camionnage
700, boulevard René-Lévesque Est, 15 e étage
Québec (Québec) GIR 5H1
Démarche
Étape 1 – Soumission de la demande
Afin de déposer votre demande d’aide financière, vous devez transmettre :
Le formulaire Demande d’aide financière pour l’acquisition d’une technologie (PDF 1,74 Mo) et son annexe;
Une copie de la commande pour l’acquisition de la technologie ou du véhicule, sans possibilité d’annulation, sauf en cas de force majeure, acceptée et signée par les parties;
Une description détaillée de la technologie ou du véhicule.
Dans le cas d’un rabais à l’achat directement chez le constructeur, le fournisseur ou le concessionnaire, vous devez également fournir :
Le formulaire Cession de l’aide financière (PDF 0,94 Mo) signé par les deux parties et attestant que le demandeur autorise le gouvernement à verser l’aide financière directement au constructeur, au fournisseur ou au concessionnaire;
Une attestation de Revenu Québec confirmant que le demandeur n’a pas de compte en souffrance en vertu des lois fiscales québécoises ou, s’il a un compte en souffrance, qu’il a conclu une entente de paiement qu’il respecte ou que le recouvrement de ses dettes a été légalement suspendu. Si cette exigence n’est pas respectée, le demandeur ne peut se prévaloir de l’aide financière sous forme de rabais à l’achat.
Étape 2 – Versement de l’aide financière
Afin d’obtenir l’aide financière, vous disposez d’un délai maximal de 12 mois à compter de la date du dépôt de la demande d’aide financière pour transmettre les pièces justificatives suivantes :
Une copie de la facture d’achat du véhicule ou de la technologie;
Une copie du certificat d’immatriculation signé et en vigueur;
Une copie de la description du véhicule par le constructeur;
Une preuve d’installation de la technologie, le cas échéant;
Si la demande concerne l’achat ou la location d’un véhicule, une copie du contrat de l’attestation de transaction avec un commerçant délivrée par le constructeur, le fournisseur ou le concessionnaire.
Ces pièces justificatives devront confirmer les sommes déboursées par le demandeur en ce qui a trait à la technologie ainsi que les informations concernant le ou les véhicules mentionnés dans le formulaire de demande.
Pour plus de détails sur la démarche à suivre afin de soumettre une demande, veuillez consulter le Guide d’accompagnement pour une demande d’aide financière (PDF 489 Ko) .
Envoi de la demande
Vous devez soumettre votre demande au ministère des Transports et de la Mobilité durable avant la date limite.
Date limite et adresse courriel
Au plus tard le 31 mars 2028.
ecocamionnage@transports.gouv.qc.ca
Aide accordée
L’aide financière accordée varie en fonction du type de technologie acquise. Pour plus de détails, consultez la section 6.1.5. « Octroi des aides financières » dans les modalités d’application du programme (PDF 482 Ko) .
Exigences en matière de visibilité
Le bénéficiaire doit s’engager à faire connaître la contribution du gouvernement et à mentionner, dans toute communication publique, le soutien financier du gouvernement du Québec dans le cadre du présent programme. Pour en savoir plus, consultez le Protocole de visibilité pour les programmes d’aide .
Coordonnées
Pour obtenir plus d’information, communiquez avec le ministère des Transports et de la Mobilité durable.
Ministère des Transports et de la Mobilité durable
Région de Québec :
418 266-6647, option 4
Ailleurs au Québec :
1 888 717-8082, option 4 (sans frais)
ecocamionnage@transports.gouv.qc.ca
À consulter aussi
Plan pour une économie verte 2030 (PEV 2030)
Modalités Écocamionnage 2025-2028 (PDF 482 Ko)
Dernière mise à jour :
9 septembre 2026
Évaluation de la page
Votre avis a été envoyé. Merci de nous aider à améliorer Québec.ca.
L’information sur cette page vous a-t-elle été utile?
Veuillez compléter la vérification reCAPTCHA.
L’information sur cette page vous a-t-elle été utile?
Oui L’information a été utile. Envoyer le formulaire
Non L’information n&#039;a pas été utile. Donner plus de détails
Signaler un problème
Votre avis a été envoyé. Merci de nous aider à améliorer Québec.ca.
Les champs suivis d’un * sont obligatoires.
Pourquoi l’information n’a pas été utile? *
Je ne trouve pas ce que je cherche
L’information présentée porte à confusion
L’information n’est plus à jour, est erronée ou incomplète
Autre
Vous devez sélectionner une option
Veuillez ajouter des précisions *
N’inscrivez pas de renseignements personnels (ex. : numéro d’assurance sociale (NAS), courriel, téléphone, adresse, etc.). Vos commentaires serviront à bonifier Québec.ca et pourraient servir à des fins statistiques. Vous ne recevrez aucune réponse.
Quel est le problème? *
Il y a un problème avec l’affichage de la page
Un lien ne fonctionne pas ou n’est plus à jour
Il y a une erreur d’orthographe ou de grammaire
Il y a un problème avec le service en ligne
Autre
Vous devez sélectionner une option
Précisez la nature du problème *
N’inscrivez pas de renseignements personnels (ex. : numéro d’assurance sociale (NAS), courriel, téléphone, adresse, etc.). Vos commentaires serviront à bonifier Québec.ca et pourraient servir à des fins statistiques. Vous ne recevrez aucune réponse.
Pourquoi l’information a été utile?
Le contenu est clair et complet
Les renseignements sont à jour
L’information et les documents sont faciles d’accès
Autre
Voulez-vous ajouter des précisions?
N’inscrivez pas de renseignements personnels (ex. : numéro d’assurance sociale (NAS), courriel, téléphone, adresse, etc.). Vos commentaires serviront à bonifier Québec.ca et pourraient servir à des fins statistiques. Vous ne recevrez aucune réponse.
Veuillez préciser la nature du problème
Don&#039;t fill this field!
Gouvernement du Québec
Navigation de pied de page de Québec.ca
Informations et services
Agriculture, environnement et ressources naturelles
Culture et langue française
Éducation
Emploi
Entreprises
Famille et soutien aux personnes
Finances, impôts et taxes
Habitation et territoire
Immigration
Justice et état civil
Santé
Sécurité et situations d&#039;urgence
Tourisme, loisirs et sport
Transports
Gouvernement
Ministères et organismes
Services Québec
Gouvernement ouvert
Travailler au gouvernement
Salle de nouvelles
Lois et règlements
Signaler une vulnérabilité informatique
Droit d’auteur et demande d’autorisation de reproduction
Nous joindre
Renseignements généraux
Bureaux de services
Suivez-nous
Accessibilité
Plan du site
Accès à l&#039;information
Politique de confidentialité
Conditions d&#039;utilisation
À propos