Aide gouvernementale au transport collectif des personnes | Gouvernement du Québec
Nous joindre
-->
Accueil
Transports
Aide financière
Transport collectif
Transport collectif des personnes
Aide gouvernementale au transport collectif des personnes
Régions administratives :
Toutes les régions
Secteurs d&#039;activité :
Transports
Types d&#039;aide financière :
Subventions ou contributions
Le Programme d’aide gouvernementale au transport collectif des personnes (PAGTCP) offre une aide financière aux organismes de transport collectif. Il a pour objectif de soutenir la réalisation de projets d’immobilisations visant le maintien, l’amélioration ou le développement des réseaux de transport collectif et de transport adapté.
Le PAGTCP s’inscrit dans le Plan de mise en œuvre du Plan pour une économie verte 2030 (PEV 2030). Les sommes en provenance du Fonds d’électrification et de changements climatiques (FECC) contribuent au financement du surcoût que représente l’acquisition des autobus à propulsion entièrement électrique.
Dans cette page :
Objectifs
Échéance du programme
Volets du programme
Organismes admissibles
Conditions d’admissibilité des projets
Démarche
Envoi de la demande
Aide accordée
Reddition de comptes
Exigences en matière de visibilité
Coordonnées
Objectifs
Le programme a pour objectif général de préserver, d’améliorer et de développer les réseaux de transport collectif.
Plus précisément, le PAGTCP vise à :
améliorer l’état des actifs;
contribuer à l’électrification du transport collectif et à la réduction des émissions de gaz à effet de serre (GES);
contribuer à l’augmentation de l’offre de service en transport collectif;
améliorer l’attractivité du transport collectif;
favoriser l’intermodalité;
améliorer l’accessibilité des réseaux de transport collectif réguliers pour les personnes handicapées ou à mobilité réduite.
Échéance du programme
Le programme est en vigueur du 24 mars 2026 au 31 mars 2028. La réalisation des projets autorisés pendant la durée du PAGTCP peut se prolonger au-delà de la date de fin du programme.
Volets du programme
Le PAGTCP comprend trois volets, soit :
Volet A : Projets réguliers dont le coût total est inférieur à 50 M$ et projets d’acquisition d’autobus. Ces projets ne sont pas soumis à la Directive sur la gestion des projets majeurs d’infrastructure publique ni à aucune exigence particulière du Conseil du trésor. Les articles 1 à 9 des modalités d’application 2025-2028 (PDF 734 Ko) sont applicables à ce volet.
Volet B : Projets d’envergure dont le coût total est égal ou supérieur à 50 M$ et qui ne sont pas des projets majeurs ni des projets d’acquisition d’autobus. Le cumul de projets indépendants totalisant 50 M$ et plus ne constitue pas un projet d’envergure. Les articles 1 à 10 des modalités d’application 2025-2028 (PDF 734 Ko) et les annexes sont applicables à ce volet.
Volet C : Projets majeurs d’investissements en infrastructures publiques soumis à la Directive ou à toute autre exigence du Conseil du trésor. Les articles 1 à 11 des modalités d’application 2025-2028 (PDF 734 Ko) et les annexes sont applicables à ce volet.
Organismes admissibles
Les organismes admissibles dans le cadre du PAGTCP sont :
les sociétés de transport en commun instituées en vertu de la Loi sur les sociétés de transport en commun;
l’Autorité régionale de transport métropolitain (ARTM);
le Réseau de transport métropolitain (exo);
les organismes municipaux et intermunicipaux de transport (OMIT), ce qui inclut les municipalités, les municipalités régionales de comté (MRC) ayant déclaré leur compétence en transport collectif des personnes, les régies municipales et intermunicipales de transport et les regroupements de municipalités qui organisent des services municipaux de transport collectif urbain et régional et qui contribuent à leur financement.
Conditions d’admissibilité des projets
Chaque projet soumis par un organisme admissible doit satisfaire à toutes les conditions suivantes :
avoir été soumis au ministère des Transports et de la Mobilité durable au plus tard le 30 septembre 2027;
être utilisé pour exploiter un service de transport collectif ou de transport adapté;
prévoir des mesures d’accessibilité universelle et sans obstacle pour les personnes handicapées et à mobilité réduite, sauf s’il est démontré de façon probante que les conditions d’exploitation ne le permettent pas ou ne le justifient pas;
être inscrit au plan d’immobilisations de l’organisme ou, pour les organismes qui n’élaborent pas de tel plan, être approuvé par une résolution du conseil d’administration confirmant la participation financière de l’organisme en vue de sa réalisation;
être inscrit au Plan québécois des infrastructures (PQI) dûment approuvé par le Conseil des ministres. Si aucune demande d’aide financière n’a été reçue dans les 12 mois suivant la confirmation à l’organisme de cette inscription, le projet peut être supprimé du PQI. Pour être admissible à nouveau, le projet devra faire l’objet d’une nouvelle demande d’inscription à un PQI ultérieur approuvé par le Conseil des ministres;
pour un projet situé dans la région métropolitaine de Montréal, avoir reçu l’aval officiel de l’ARTM, confirmé par l’analyse de cohérence réalisée par cette dernière;
pour un projet d’acquisition d’autobus, de locomotive ou de voiture de métro ou de train, exiger dans l’appel d’offres un minimum de 25 % de contenu canadien, ainsi que l’assemblage final au Canada;
pour un projet régulier ou un projet d’envergure dont les coûts sont estimés à 20 M$ et plus, à l’exception des projets de maintien d’actifs existants, comprendre la présentation d’une étude d’opportunité lors de la demande d’autorisation. Cette étude constitue un projet distinct admissible au PAGTCP;
être conforme aux plans de mobilité et à la réglementation en matière d’aménagement en vigueur sur son territoire de desserte. Si ce n’est pas le cas au moment du dépôt de la demande d’aide financière, l’organisme doit indiquer les démarches prévues pour s’assurer que le projet sera conforme à ces exigences une fois qu’il sera terminé.
Démarche
Avant de procéder à une demande, prenez connaissance des aspects à considérer selon le type de projet (PDF 329 Ko) .
Vous devez soumettre le formulaire de demande d’aide financière (PDF 8,13 Mo) dûment rempli et signé, ainsi que toute pièce justificative mentionnée dans celui-ci, à l’adresse courriel indiquée ci-dessous.
Vous devez également présenter les dépenses liées au projet faisant l’objet de la demande en même temps que le formulaire de demande d’aide financière. Pour ce faire, utilisez le tableau de ventilation des coûts spécifiques au projet (XLSX 51 Ko) .
Envoi de la demande
Soumettre votre demande avant la date limite à l’adresse suivante :
Date limite et courriel
Au plus tard, le 30 septembre 2027.
Transports-Quebec.Programmes@transports.gouv.qc.ca
Veuillez transmettre toute question en lien avec les modalités du programme à l’adresse suivante : MaquestionImmobilisationTC@transports.gouv.qc.ca .
Aide accordée
Le taux de l’aide financière accordée dans le cadre du PAGTCP est établi selon le type de bénéficiaire et la catégorie de projet. Pour un projet donné, un seul taux d’aide financière est applicable. Ce taux est déterminé selon la principale composante du projet. Des montants maximaux admissibles à l’aide financière sont également inscrits au PAGTCP. Veuillez vous référer à la section 6 du programme afin de déterminer le montant maximal applicable à votre projet.
ARTM, exo et sociétés de transport : admissibilité des projets et taux d’aide financière applicables par type d’immobilisation Catégorie de projet Taux
Autobus à propulsion entièrement électrique (projet d’achat et de remplacement) 90 %
Autobus hybride (projet d’achat et de remplacement) 90 %
Autobus à propulsion entièrement électrique ou hybride ( projet de remplacement de batterie ou de modules de batteries
Lire le contenu de la note numéro 1
) 50 %
Autobus non électrique (projet de réparation pour prolonger la durée de vie utile
Lire le contenu de la note numéro 2
) 50 %
Minibus accessible aux passagers en fauteuil roulant, à propulsion entièrement électrique (projet d’achat et de remplacement) 85 %
Minibus à essence ou diesel accessible aux passagers en fauteuil roulant (projet d’achat et de remplacement) 50 %
Véhicule de service à propulsion entièrement électrique (projet d’achat et de remplacement) 85 %
Véhicule de service hybride rechargeable (projet d’achat et de remplacement) 75 %
Véhicule de service à essence ou diesel (projet d’achat et de remplacement) 25 %
Système ou application nécessaire à l’exploitation des réseaux (projet d’achat et d’installation)
Lire le contenu de la note numéro 3
75 %
Aménagement ou prolongement des systèmes rapides par bus (SRB) en site propre
Lire le contenu de la note numéro 4
(projet d’ajout d’infrastructures et d’équipements) 95 %
Maintien ou amélioration des actifs existants des SRB (projets visant les équipements et les infrastructures) 85 %
Aménagement des mesures préférentielles pour les autobus (MPB) en site propre 75 %
Aménagement des MPB qui ne sont pas en site propre 25 %
Stationnement d’incitation, terminus et aire d’attente (projet de maintien ou d’amélioration des infrastructures et équipements) 85 %
Stationnement d’incitation, terminus, aire d’attente (projet d’aménagement ou d’agrandissement ) 75 %
Garage et centre d’entretien existants qui ne sont pas liés à l’électrification des réseaux d’autobus (projet d’aménagement ou d’agrandissement; projet de maintien ou d’amélioration des infrastructures et équipements; projet d’achat ou de remplacement d’équipements) 75 %
Garage et centre d’entretien liés à l’électrification des réseaux d’autobus (projet de construction de nouveaux garages ou centres d’entretien; projet d’adaptation ou de modification requises aux infrastructures et équipements existants; projets de maintien ou d’amélioration des infrastructures et équipements)
Lire le contenu de la note numéro 5
75 %
Abribus, support à vélos, vélostation et autre infrastructure de transport actif (projet d’acquisition, d’installation et de remplacement
Lire le contenu de la note numéro 6
) 75 %
Réseau de métro, de train de banlieue ou de tout autre système de transport terrestre guidé (projet d’ajout de nouvelles stations ou de nouvelles lignes, de prolongement des systèmes existants ou d’électrification d’une ligne de train de banlieue, d’ajout d’infrastructures, d’équipements et de matériel roulant sur rail) 95 %
Réseau de métro et de train de banlieue (projet de remplacement, de réfection ou de rénovation des infrastructures et des équipements existants; projets de remplacement ou de prolongement de la durée de vie utile des locomotives et des voitures de train et de métro) 85 %
Projet d’amélioration favorisant l’accessibilité des clientèles à mobilité réduite aux services réguliers existants de transport en commun 85 %
Projet d’étude d’opportunité
Lire le contenu de la note numéro 7
50 %
Note de bas de page numéro 1
Au cours de la durée de vie utile d’un autobus urbain de type hybride ou électrique, un seul projet de remplacement de batterie peut être reconnu admissible à l’aide financière. Il est possible de remplacer des modules de batterie au cours de la durée de vie utile de l’autobus, et ce, jusqu’à concurrence de la valeur totale d’un remplacement de batterie.
Retour à la référence de la note numéro
1
Note de bas de page numéro 2
Le montant maximal des dépenses admissibles ne peut excéder le coût d’acquisition d’un autobus neuf similaire ajusté au prorata de la période de prolongation par rapport à la durée de vie utile de l’autobus.
Retour à la référence de la note numéro
2
Note de bas de page numéro 3
La réalisation d’un projet visant la mise à niveau, l’amélioration ou l’ajout de fonctionnalités ou d’applications est admissible, sans pénalité, une seule fois au cours de la durée de vie des systèmes ou des applications nécessaires à l’exploitation des réseaux. Le montant maximal des dépenses admissibles ne peut toutefois excéder 50 % du coût autorisé pour le projet initial.
Retour à la référence de la note numéro
3
Note de bas de page numéro 4
Un projet en site propre doit viser l’aménagement d’une nouvelle voie de circulation réservée uniquement au transport collectif. L’ajout de cette nouvelle voie ne doit pas avoir pour effet de réduire la capacité de la route sur laquelle l’aménagement est réalisé.
Retour à la référence de la note numéro
4
Note de bas de page numéro 5
Dans le cas où le projet serait également financé dans le cadre d’un programme du gouvernement du Canada, le taux d’aide est augmenté à 85 %.
Retour à la référence de la note numéro
5
Note de bas de page numéro 6
Le taux d’aide financière de 75 % s’applique pour les projets indépendants. Lorsque l’acquisition et l’installation de ces équipements sont une composante d’un projet, c’est le taux de ce projet qui s’applique.
Retour à la référence de la note numéro
6
Note de bas de page numéro 7
Une étude d’opportunité est exigée pour des projets réguliers estimés à 20 M$ et plus (volet A) et des projets d’envergure (volet B), à l’exception des projets de maintien d’actifs.
Retour à la référence de la note numéro
7
Organismes municipaux : admissibilité des projets et taux d’aide financière applicables par type d’immobilisation Catégorie de projet Taux
Minibus accessible aux passagers en fauteuil roulant, à propulsion entièrement électrique (projet d’achat et de remplacement) 85 %
Minibus accessible aux passagers en fauteuil roulant (projet d’achat et de remplacement) 50 %
Véhicule de service à propulsion entièrement électrique (projet d’achat et de remplacement) 90 %
Véhicule de service hybride rechargeable (projet d’achat et de remplacement) 75 %
Véhicule de service à essence ou diesel (projet d’achat et de remplacement) 25 %
Système ou application nécessaire à l’exploitation des réseaux (projet d’achat et d’installation)
Lire le contenu de la note numéro 1
90 %
Abribus, support à vélos, vélostation et autre infrastructure de transport actif (projet d’acquisition, d’installation et de remplacement)
Lire le contenu de la note numéro 2
90 %
Stationnement d’incitation, terminus et aire d’attente (projet d’aménagement ou d’agrandissement; projet de maintien ou d’amélioration des infrastructures et des équipements) 90 %
Projet d’amélioration favorisant l’accessibilité des clientèles à mobilité réduite aux services réguliers existants de transport en commun 90 %
Projet d’étude d’opportunité
Lire le contenu de la note numéro 3
50 %
Note de bas de page numéro 1
La réalisation d’un projet visant la mise à niveau, l’amélioration ou l’ajout de fonctionnalités ou d’applications est admissible, sans pénalité, une seule fois au cours de la durée de vie des systèmes ou des applications nécessaires à l’exploitation des réseaux. Le montant maximal des dépenses admissibles ne peut toutefois excéder 50 % du coût autorisé pour le projet initial.
Retour à la référence de la note numéro
1
Note de bas de page numéro 2
Le taux d’aide financière de 75 % s’applique pour les projets indépendants. Lorsque l’acquisition et l’installation de ces équipements sont une composante d’un projet, c’est le taux de ce projet qui s’applique.
Retour à la référence de la note numéro
2
Note de bas de page numéro 3
Une étude d’opportunité est exigée pour des projets réguliers estimés à 20 M$ et plus (volet A) et des projets d’envergure (volet B), à l’exception des projets de maintien d’actifs.
Retour à la référence de la note numéro
3
Reddition de comptes
Le bénéficiaire doit transmettre le certificat de conformité des travaux (PDF 96 Ko) , dûment rempli et signé par le chargé de projet ou le surveillant des travaux, une fois que la réalisation du projet est terminée et avant la transmission des pièces justificatives ou du rapport d’audit final des dépenses admissibles.
Reddition de comptes pour le PAGTCP 2025-2028
Pour connaître les dispositions générales et la reddition de comptes attendue, consultez les modalités d’application 2025-2028 (PDF 734 Ko) .
Reddition de comptes pour le PAGTCP 2024-2025
Pour connaître les dispositions générales et la reddition de comptes attendue dans le cadre du PAGTCP 2024-2025, consultez les modalités d’application 2024-2025 (PDF 639 Ko) . Pour les projets pour lesquels la production d’un rapport d’audit est exigée, consultez également les Instructions aux auditeurs et aux organismes bénéficiaires en lien avec les obligations en matière d’audit (PAGTCP 2024-2025) (PDF 379 Ko) .
Lors de la transmission du rapport d’audit, le bénéficiaire doit joindre également la déclaration finale du responsable du bénéficiaire (PDF 800 Ko) signée ainsi que l’ annexe 2 – Sommaire des coûts du projet (PAGTCP 2024-2025) (XLSX 113 Ko) dûment remplie.
Reddition de comptes pour le PAGTCP 2022-2024
Pour connaître les dispositions générales et la reddition de comptes attendue dans le cadre du PAGTCP 2022-2024, consultez les modalités d’application 2022-2024 (PDF 891 Ko) . Pour les projets pour lesquels la production d’un rapport d’audit est exigée, consultez également les Instructions aux auditeurs et aux organismes bénéficiaires en lien avec les obligations en matière d’audit (PAGTCP 2022-2024) (PDF 367 Ko) .
Lors de la transmission du rapport d’audit, le bénéficiaire doit joindre également la déclaration finale du responsable du bénéficiaire (PDF 800 Ko) signée ainsi que l’ annexe 2 – Sommaire des coûts du projet (PAGTCP 2022-2024) (XLSX 114 Ko) dûment remplie.
Exigences en matière de visibilité
Le bénéficiaire doit s’engager à mentionner, dans toute communication publique, le soutien financier du gouvernement du Québec et du gouvernement du Canada dans le cadre du présent programme. Pour en savoir plus, consultez le Protocole de visibilité pour les aides financières octroyées par le MTMD .
Coordonnées
Pour obtenir plus d’information, nous vous invitons à communiquer avec le ministère des Transports et de la Mobilité durable.
Ministère des Transports et de la Mobilité durable
Région de Québec :
418 266 6647 (option 3)
Ailleurs au Québec :
1 888 717-8082 (option 3, sans frais)
Transports-Quebec.Programmes@transports.gouv.qc.ca
À consulter aussi
Plan de mise en œuvre du Plan pour une économie verte 2030
Politique de mobilité durable – 2030 – Transports et Mobilité durable Québec
Dernière mise à jour :
13 juillet 2026
Évaluation de la page
Votre avis a été envoyé. Merci de nous aider à améliorer Québec.ca.
L’information sur cette page vous a-t-elle été utile?
Veuillez compléter la vérification reCAPTCHA.
L’information sur cette page vous a-t-elle été utile?
Oui L’information a été utile. Envoyer le formulaire
Non L’information n&#039;a pas été utile. Donner plus de détails
Signaler un problème
Votre avis a été envoyé. Merci de nous aider à améliorer Québec.ca.
Les champs suivis d’un * sont obligatoires.
Pourquoi l’information n’a pas été utile? *
Je ne trouve pas ce que je cherche
L’information présentée porte à confusion
L’information n’est plus à jour, est erronée ou incomplète
Autre
Vous devez sélectionner une option
Veuillez ajouter des précisions *
N’inscrivez pas de renseignements personnels (ex. : numéro d’assurance sociale (NAS), courriel, téléphone, adresse, etc.). Vos commentaires serviront à bonifier Québec.ca et pourraient servir à des fins statistiques. Vous ne recevrez aucune réponse.
Quel est le problème? *
Il y a un problème avec l’affichage de la page
Un lien ne fonctionne pas ou n’est plus à jour
Il y a une erreur d’orthographe ou de grammaire
Il y a un problème avec le service en ligne
Autre
Vous devez sélectionner une option
Précisez la nature du problème *
N’inscrivez pas de renseignements personnels (ex. : numéro d’assurance sociale (NAS), courriel, téléphone, adresse, etc.). Vos commentaires serviront à bonifier Québec.ca et pourraient servir à des fins statistiques. Vous ne recevrez aucune réponse.
Pourquoi l’information a été utile?
Le contenu est clair et complet
Les renseignements sont à jour
L’information et les documents sont faciles d’accès
Autre
Voulez-vous ajouter des précisions?
N’inscrivez pas de renseignements personnels (ex. : numéro d’assurance sociale (NAS), courriel, téléphone, adresse, etc.). Vos commentaires serviront à bonifier Québec.ca et pourraient servir à des fins statistiques. Vous ne recevrez aucune réponse.
Veuillez préciser la nature du problème
Don&#039;t fill this field!
Gouvernement du Québec
Navigation de pied de page de Québec.ca
Informations et services
Agriculture, environnement et ressources naturelles
Culture et langue française
Éducation
Emploi
Entreprises
Famille et soutien aux personnes
Finances, impôts et taxes
Habitation et territoire
Immigration
Justice et état civil
Santé
Sécurité et situations d&#039;urgence
Tourisme, loisirs et sport
Transports
Gouvernement
Ministères et organismes
Services Québec
Gouvernement ouvert
Travailler au gouvernement
Salle de nouvelles
Lois et règlements
Signaler une vulnérabilité informatique
Droit d’auteur et demande d’autorisation de reproduction
Nous joindre
Renseignements généraux
Bureaux de services
Suivez-nous
Accessibilité
Plan du site
Accès à l&#039;information
Politique de confidentialité
Conditions d&#039;utilisation
À propos