Passer au Gestionnaire des Invitations
Passer au contenu principal
Passer à « Au sujet du gouvernement »
Passer à la version HTML simplifiée
Sélection de la langue
English
/ Government of Canada
Recherche
Rechercher dans Canada.ca
Recherche
Menu
MENU
PRINCIPAL
 
Vous êtes ici :
Canada.ca  Logement, Infrastructures et Collectivités Canada  Financement permanent du transport en commun
Sondage du site Web
×

Vous êtes l’un des rares visiteurs qui ont été sélectionnés pour partager votre rétroaction.

Veuillez répondre à 6 questions sur votre expérience en ligne à la fin de votre visite. Cela vous prendra moins de 5 minutes.

En choisissant « Oui », vous ouvrirez une nouvelle fenêtre à laquelle vous pourrez revenir une fois votre visite à terminée.

Oui 
accéder au sondage.
Non
Fonds pour le transport en commun à zéro émission

Guide du demandeur pour
le Fonds pour le transport
en commun à zéro émission
Version PDF (756.43 Ko)
Version HTML

Mise à jour

La période de soumission des demandes pour les projets de planification et les projets d'immobilisations du Fonds pour le transport en commun à zéro émission est maintenant terminée.

Logement, Infrastructures et Collectivités Canada remercie tous les demandeurs de leur intérêt et communiquera les résultats par écrit lorsqu'ils seront disponibles.

Sur cette page
Aperçu
Détails du Fonds
Comment présenter une demande
Guide du demandeur
Modules d'orientation sur les gaz à effet de serre+ PLUS
Communiquez avec nous
Aperçu

En matière de transport en commun, l'innovation permet de continuer à promouvoir des solutions nouvelles et créatives qui contribuent à assainir l'environnement tout en améliorant la mobilité des Canadiens. En aidant les collectivités à investir dans des solutions de transport en commun et de transport scolaire à zéro émission, on apportera aux communautés des avantages sur le plan de l'environnement et de la santé en réduisant les émissions de gaz à effet de serre et la pollution de l'air.

Consultez notre carte interactive pour voir les projets qui profitent aux collectivités du pays.

Au Canada, le secteur du transport est responsable de 25 % des émissions de gaz à effet de serre, tandis qu'environ 82 % de l'électricité du pays provient de sources d'énergie à zéro émission. L'abandon des moteurs à combustible fossile dans les véhicules et la transition vers des solutions de rechange propres offrent la possibilité de réduire considérablement les émissions de gaz à effet de serre.

De nombreux exploitants d'autobus de transport en commun et d'autobus scolaires cherchent à électrifier leur parc d'autobus, mais la transition peut se révéler difficile en raison de la complexité de la conversion d'un système de transport en commun entier vers une nouvelle technologie, car cela implique d'importants coûts initiaux associés aux autobus à zéro émission et aux infrastructures auxiliaires connexes.

Pour combler ce fossé, le Fonds pour le transport en commun à zéro émission aide les exploitants d'autobus de transport en commun et d'autobus scolaires de l'ensemble du Canada à électrifier leurs parcs. Le Fonds pour le transport en commun à zéro émission permet également au gouvernement de respecter son engagement de contribuer à l'achat de 5 000 autobus à zéro émission. Ce Fonds est étroitement coordonné avec l'Initiative des autobus à zéro émission au moyen de laquelle la Banque de l'infrastructure du Canada (BIC) s'est engagée à investir 1,5 milliard de dollars pour appuyer le déploiement d' autobus à zéro émission. 

Détails du Fonds

Par l'intermédiaire du Fonds pour le transport en commun à zéro émission, le gouvernement du Canada soutient les plans d'électrification des exploitants d'autobus de transport en commun et d'autobus scolaires, l'achat de 5 000 autobus à zéro émission, la construction de l'infrastructure associée, y compris des infrastructures de recharge et la modernisation des installations.

Quels types de projets seront financés dans le cadre du Fonds pour le transport en commun à zéro émission?

Le Fonds pour le transport en commun à zéro émission comprend deux volets au titre desquels les projets sont admissibles à un financement :

Projets de planification : Les projets admissibles comprennent les études, ainsi que les analyses de modélisation et de faisabilité qui appuieront l'élaboration de futurs projets d'immobilisations à plus grande échelle.
Projets d'immobilisations : Les projets d'immobilisations admissibles sont notamment ceux qui portent sur les autobus, les infrastructures de recharge et de ravitaillement, et les autres besoins en matière d'infrastructures de soutien.
Qui peut présenter une demande?

Les bénéficiaires admissibles au Fonds pour le transport en commun à zéro émission sont notamment :

les provinces et les territoires,
les administrations municipales et régionales,
les organismes de transport en commun,
les organismes publics (p. ex. les conseils scolaires),
les exploitants d'autobus scolaires du secteur privé,
et les fournisseurs de services de transport en commun accessibles du secteur privé (p. ex. les fournisseurs de services de transport adapté).

N.B : Il est à noter que des discussions sont en cours entre le gouvernement du Canada et le gouvernement du Québec au sujet de la mise en œuvre de ce programme au Québec, et ce, en respect du cadre législatif québécois.

Comment Logement, Infrastructures et Collectivités Canada sélectionnera-t-il les projets à financer?

Logement, Infrastructures et Collectivités Canada examinera les demandes présentées, et les demandeurs seront sélectionnés sur la base de leur admissibilité et d'une évaluation au regard des critères de mérite établis pour le Fonds pour le transport en commun à zéro émission. Des détails supplémentaires sont fournis dans le Guide du demandeur.

Comment ce financement sera-t-il coordonné avec le financement existant axé sur le transport en commun dans le cadre du plan Investir dans le Canada?

Le Fonds pour le transport en commun à zéro émission est un fonds distinct qui vient appuyer les programmes existants tels que le Programme d'infrastructure Investir dans le Canada (volet Infrastructures de Transport en Commun). Logement, Infrastructures et Collectivités Canada continuera de travailler directement avec les provinces et les territoires pour examiner et approuver le financement des projets prioritaires dans le cadre du Programme d'infrastructure Investir dans le Canada.

Comment Logement, Infrastructures et Collectivités Canada et la Banque de l’infrastructure du Canada travailleront-ils ensemble?

Logement, Infrastructures et Collectivités Canada et la BIC collaboreront pour appuyer la transition vers les autobus à zéro émission. Dans le cadre du Fonds pour le transport en commun à zéro émission, Logement, Infrastructures et Collectivités Canada accorde du financement à des projets de planification et d'immobilisations qui permettront de réduire les obstacles à l'approvisionnement en autobus de transport en commun et en autobus scolaires à zéro émission au Canada.  Grâce à son Initiative des autobus à zéro émission, la BIC s'est engagée à verser plus de 1,5 milliard de dollars pour appuyer le déploiement des autobus à zéro émission. La BIC offre des solutions de financement souples en tirant parti des économies prévues sur le coût opérationnel du cycle de vie pour aider à compenser les frais initiaux plus élevés associés aux autobus à zéro émission. Les projets soumis dans le cadre du processus de présentation des demandes seront évalués par Logement, Infrastructures et Collectivités Canada et la BIC.

Comment le Fonds pour le transport en commun à zéro émission favorisera-t-il la transition vers le transport en commun à zéro émission?

Le Fonds pour le transport en commun à zéro émission contribuera à éliminer les principaux obstacles au déploiement d'autobus à zéro émission en apportant une contribution financière pour la planification ainsi que pour l'acquisition des autobus et des infrastructures auxiliaires nécessaires au fonctionnement des autobus à zéro émission.

Comment présenter une demande

La période de soumission des demandes pour les projets de planification et les projets d'immobilisations du Fonds pour le transport en commun à zéro émission est maintenant terminée.

Logement, Infrastructures et Collectivités Canada remercie tous les demandeurs de leur intérêt et communiquera les résultats par écrit lorsqu'ils seront disponibles.

Étape I

Nous invitons les demandeurs admissibles à télécharger et à remplir le Formulaire de déclaration d'intérêt, qui se trouve sur le portail des candidats, et à l'envoyer par courriel à zetf-ftcze@infc.gc.ca, accompagné des autres documents pertinents. Vous pouvez accéder au guide étape par étape expliquant comment remplir le Formulaire de déclaration d'intérêt en cliquant ici (437.61 Ko) . Après avoir examiné la déclaration d'intérêt, Logement, Infrastructures et Collectivités Canada évaluera l'admissibilité du projet au Fonds pour le transport en commun à zéro émission et orientera le demandeur vers le volet approprié afin qu'il puisse passer à l'étape II. En parallèle, la BIC examinera elle aussi la déclaration d'intérêt afin de déterminer s'il existe des possibilités de financement.

Étape II

Logement, Infrastructures et Collectivités Canada communiquera par courriel avec les demandeurs qui auront franchi l'étape I pour les inviter à soumettre une demande complète au titre du ou des volets appropriés : Projets de planification ou projet d'immobilisation. Il existe des guides étape par étape pour aider à préparer les demandes :

Guide étape par étape pour les projets de planification
Guide étape par étape pour les projets de planification (Version PDF) (2.65 Mo)
Guide étape par étape pour les projets de planification (Version HTML)
Guide étape par étape pour les projets d'immobilisation
Guide étape par étape pour les projets d'immobilisation (Version PDF) (2.93 Mo)
Guide étape par étape pour les projets d'immobilisation (Version HTML)

Les demandes seront évaluées individuellement en fonction des critères établis par Logement, Infrastructures et Collectivités Canada, et indiqués aux annexes A et  B du Guide du demandeur. Les demandeurs retenus seront contactés par le ministère.

Les décisions relatives à la sélection finale des projets qui bénéficieront d'un financement au titre du Fonds pour les transports en commun à taux d'émission zéro sont laissées à l'entière discrétion du ministre du Logement, de l'Infrastructure et des Collectivités.

Guide du demandeur

Guide du demandeur pour le Fonds pour le transport en commun à zéro émission (Version PDF)

Guide du demandeur pour le Fonds pour le transport en commun à zéro émission (Version HTML)

Modules d'orientation sur les gaz à effet de serre+ PLUS

L'électrification des parcs de véhicules présente de nombreux avantages, dont une réduction des émissions de gaz à effet de serre et des émissions toxiques des moteurs diesel, lesquelles sont nuisibles à l'environnement et à la santé. Au moment de présenter une demande dans le cadre du Fonds pour le transport en commun à zéro émission, les demandeurs devront effectuer une évaluation des bénéfices environnementaux de leur projet. Cette évaluation leur permettra de quantifier les avantages de l'électrification des parcs de véhicules et de démontrer comment le déploiement d'autobus à zéro émission peut aider le Canada à atteindre ses objectifs de réduction des émissions.

Les modules d'orientation sur les gaz à effet de serre+ PLUS fournissent de l'information permettant de quantifier les émissions de gaz à effet de serre et la réduction des émissions de polluants atmosphériques découlant du déploiement des nouveaux autobus à zéro émission. Ils expliquent aussi comment évaluer la capacité d'adaptation et la résilience du projet d'autobus à zéro émission face aux changements climatiques. Les modules d'orientation sur les gaz à effet de serre+ PLUS seront utiles aux demandeurs lorsqu'ils rempliront leurs formulaires de proposition de projet, et les analyses en résultant devront être présentées dans le cadre du processus de présentation de demandes au titre du Fonds pour le transport en commun à zéro émission.

Les modules d'orientation sur les GES + PLUS (Version PDF)

Les modules d'orientation sur les GES + PLUS (Version HTML)

Communiquez avec nous

Fonds pour le transport en commun à zéro émission – Boîte de réception générale : zetf-ftcze@infc.gc.ca.



Détails de la page
Donnez votre rétroaction sur cette page
Avez-vous trouvé ce que vous cherchiez?
Oui Non
Date de modification : 2025-07-24
À propos de ce site
Gouvernement du Canada
Toutes les coordonnées
Ministères et organismes
À propos du gouvernement
Thèmes et sujets
Emplois
Immigration et citoyenneté
Voyage et tourisme
Entreprises
Prestations
Santé
Impôts
Environnement et ressources naturelles
Sécurité nationale et défense
Culture, histoire et sport
Services de police, justice et urgences
Transport et infrastructure
Le Canada et le monde
Argent et finances
Science et innovation
Autochtones
Vétérans et militaires
Jeunesse
Gérer les événements de la vie
Organisation du gouvernement du Canada
Médias sociaux Applications mobiles À propos de Canada.ca Avis Confidentialité
 