
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 REC – Avenir énergétique du Canada en 2026 – Offre et demande énergétiques à l’horizon 2050 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 


 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 
 
 Skip to main content 
 
 
 Skip to "About this site" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Language selection 
 
 
 
 English 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Canada Energy Regulator / Régie de l’énergie du Canada 
 
 
 
 
 Search 
 
 
 Search Canada.ca 
 
 
 
 
 
 
 
 -->
 
 
 
 
 
 Search 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Menu 
 
 
 
 
 Menu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Menu 
 
 
 Safety and environment 
 Consultation and engagement 
 Applications and hearings 
 Data and analysis 
 About Us 
 
 
 
 
 
 You are here: 
 
 
 
 Accueil 
 Données et analyse 
 Avenir énergétique du Canada 
 Avenir énergétique du Canada en 2026 – Offre et demande énergétiques à l’horizon 2050 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 Avenir énergétique du Canada en 2026 – Offre et demande énergétiques à l’horizon 2050 
 

 
 
 

 

 
 

 Canada’s Energy Future 2026: Energy Supply and Demand Projections to 2050 -->
 Le rapport Avenir énergétique du Canada en 2026 – Offre et demande énergétiques à l’horizon 2050 est la plus récente perspective énergétique à long terme de la Régie de l’énergie du Canada. La série de rapports sur l’avenir énergétique du Canada explore diverses possibilités qui pourraient s’offrir aux Canadiens à long terme en matière d’énergie, en s’appuyant sur des décennies de modélisation et d’analyse économiques et énergétiques. Les scénarios couvrent tous les produits énergétiques, pour la totalité des provinces et des territoires du Canada. 

 
   Télécharger le rapport 
 
 
   Consulter les données 
 
 
   Explorer les visualisations de données 
 
 
 
 Lire le rapport par chapitre 
 
 
 
 
 
 
 Portée 
 
 
 
 Lettre de la présidente-directrice générale 
 Résumé 
 
 Résumé – Principaux résultats et principales incertitudes 
 Principales constatations 
 
 
 
 Introduction 
 Scénarios et hypothèses 
 
 Scénarios 
 Principales hypothèses 
 
 
 
 Perspectives autochtones sur l’avenir énergétique du Canada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Résultats 
 
 
 
 Résultats selon les scénarios 
 
 
 
 Demande d’énergie 
 Pétrole brut 
 Hydrogène 
 Facteurs macroéconomiques 
 
 
 
 
 Capacité et production d’électricité 
 Gaz naturel 
 Bioénergie 
 Émissions de gaz à effet de serre 
 
 
 
 Analyse – Sécurité énergétique, autosuffisance et diversification commerciale du Canada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 À propos 
 
 
 
 Explorer les données liées à l’avenir énergétique 
 À propos du présent rapport 
 
 
 Au sujet de la Régie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Annexes 
 
 
 
 Annexe I – Hypothèses relatives aux politiques climatiques du Canada 
 Annexe III – Comparaison avec Avenir énergétique du Canada en 2023 
 
 
 Annexe II – Hypothèses sur les technologies 
 Annexe IV – Hypothèses détaillées pour la figure S.8 
 
 
 
 Annexe V – Système de modélisation d’Avenir énergétique 
 
 
 
 

 Points saillants du rapport 
 
 
 
 Avenir énergétique 2026 en une minute 
 Visionnez une vidéo d'une minute qui vous donnera un aperçu du rapport Avenir énergétique au Canada en 2026. 
 Visionner sur YouTube 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Transcription 
 L’avenir est incertian. 
 Mais nous pouvons comprendre 
 Les possibilitiés dès maintenant. 
 L’avenir énergétique du Canada n’est pas fixé… 
 …explorez les voies qu’il pourrait prendre. 
 Voyez les effets possibles sure le paysage 
 énergétiques des tendances mondiales, 
 nouvelles technologies et objectifs de carboneutralité. 
 Apprenez en plus sur la sécurité énergétique, 
 la diversification commerciale, la demande d’ électricté 
 et les marches d’exportation. 
 Quatre scenarios. Un rapport. 
 Découvrez les possibilités… 
 Dans la nouvelle edition du rapport sur 
 l’avenir énergétique du Canada. 
 
 Avenir énergétique du Canada en 2026 
 Offre et demande énergétiques à l’horizon 2050 
 Consultez le rapport complet ! 
 
 
 
 
 
 
 
 Interagir avec la visualisation des données 
 À partir des données de nos rapports sur l’avenir énergétique, cet outil interactif vous permet d’explorer les tendances de la production et de la consommation d’énergie et de les projeter dans l’avenir. 
 Explorer maintenant 
 
 
 
 
 
 
 Pause 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 Date modified: 
 2026-03-16 
 
 

 
 
 


 
 
 We're looking to improve our website to serve you better. 
 
 
 Please help us by completing this survey . 
 
 

 
 
 
 Menu 
 
 Terms and conditions 
 
 Transparency 
 
 Accessibility 
 
 
 
 About us 
 
 Our People 
 Publications and Reports 
 Acts and Regulations 
 Careers 
 
 
 
 News 
 
 What's New 
 News Releases 
 Videos 
 
 
 
 Contact us 
 
 Report an incident 
 Confidential disclosure 
 Request publications 
 
 
 
 Stay connected 
 
 RSS Feeds 
 X 
 Facebook 
 YouTube 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Government of Canada footer 
 
 Health 
 Travel 
 Service Canada 
 Jobs 
 Canada.ca 
 
 
 
 Top of Page 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 


 


 
 

 
 
 