 


 

 
 
 
 
 Facturer ou percevoir la TPS/TVH - Canada.ca 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 


 


 


 










 

 
 
 







 

 

 




 
 
 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 Passer au contenu principal 
 Passer à « Au sujet du gouvernement » 
 
 

 
 
 
 
 
 Sélection de la langue 
 
 
 
 
 
 
 
 English 
 en 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 /
 
 Government of Canada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Recherche 
 
 
 
 
 
 Rechercher ARC 
 
 

 
 
 
 
 Recherche 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Menu 
 Menu principal 
 
 Emplois et milieu de travail 
 Immigration et citoyenneté 
 Voyage et tourisme 
 Entreprises et industrie 
 Prestations 
 Santé 
 Impôts 
 Environnement et ressources naturelles 
 Sécurité nationale et défense 
 Culture, histoire et sport 
 Services de police, justice et urgences 
 Transport et infrastructure 
 Canada et le monde 
 Argent et finances 
 Science et innovation 
 Gérer les événements de la vie 
 

 
 
 
 
 
 
 
 Se connecter 
 Se connecter Se connecter à l'ARC 
 
 
 
 
 
 
 Vous êtes ici : 
 Canada.ca 
 Impôts 
 TPS/TVH pour les entreprises 
 


 

 
 
 

 

 

 




 



 
 

 
 
 
 
 

 Facturer ou percevoir la TPS/TVH 
 
 
 

 
 Sur cette page 
 
 Quel taux appliquer 
 Comment calculer la TPS/TVH 
 Reçus et factures 
 Quoi faire avec la TPS/TVH perçue 
 

 


 
 
 

 
 Quel taux appliquer 
 Le taux de la taxe à facturer dépend du lieu de fourniture . C'est ici que vous effectuez votre vente, location ou autre fourniture . 
 Une fourniture détaxée est soumise à un taux de TPS/TVH de 0 % partout au Canada. Par exemple, les produits alimentaires de base sont taxables au taux de zéro (0 % de TPS/TVH) dans chaque province et territoire. 
 Le taux applicable aux autres fournitures taxables dépend de la province ou du territoire. 

 


 
 



 


 
 
 



 

 
 Règles transitoires pour la diminution de la TVH en Nouvelle‑Écosse 
 
 

 
 Le 1 avril 2025 , le gouvernement de la Nouvelle-Écosse a réduit le taux de la partie provinciale de la TVH à 9 %, ce qui donne un taux de TVH de 14 % en Nouvelle-Écosse. 
 Pour en savoir plus sur les règles transitoires : 
 
 Règles de transition proposées du gouvernement de la Nouvelle-Écosse (en anglais) 
 Avis sur la TPS/TVH 342, Baisse du taux de la TVH en Nouvelle-Écosse – Questions et réponses sur les règles transitoires générales visant les biens meubles et les services 
 Avis sur la TPS/TVH 343, Baisse du taux de la TVH en Nouvelle-Écosse – Questions et réponses sur les règles transitoires visant les habitations et autres immeubles situés en Nouvelle-Écosse 
 

 


 


 

 


 
 
 



 

 
 Taux de TPS/TVH pour les années précédentes 
 



 


 


 

 


 
 
 

 
 Pour savoir si votre fourniture est taxable ou exonérée, allez à  Le type de fourniture . 
 Pour des règles détaillées sur le lieu de fourniture, allez à  Taux de TPS/TVH et règles sur le lieu de fourniture . Certaines fournitures de produits ou de services sont exonérées de la TPS/TVH. 
 Si vous fournissez un produit ou un service à quelqu'un à l'étranger, allez à  TPS/TVH – Importations et exportations . 

 


 
 
 

 
 Exemples : Comment le lieu de fourniture influence le taux à facturer 
 Exemple 1 Patrick est propriétaire d'un magasin de meubles à Vancouver, en Colombie‑Britannique . Son magasin vend et livre un matelas à un client situé à Toronto, en Ontario. Le magasin de meubles facture la TVH de 13 % sur la vente, car le lieu de fourniture est l'Ontario. 
 
 Exemple 2 Jade est propriétaire d'un magasin d'électronique à Winnipeg, au Manitoba. Elle vend un ordinateur portable de 1 000 $ à Emma, qui habite à Halifax, en Nouvelle-Écosse . 
 Situation A – Ordinateur livré en Nouvelle-Écosse 
 Le lieu de fourniture est la Nouvelle‑Écosse parce que l'ordinateur est livré en Nouvelle-Écosse . Jade facture la TVH de 14 % . 
 Situation B – L'acheteuse récupère l'ordinateur au Manitoba 
 Si Emma récupère plutôt l'ordinateur portable à Winnipeg, le lieu de fourniture est le Manitoba (province non participante). Le magasin d'électronique facture la TPS de 5 % et la TVP applicable au Manitoba de 7 %. 
 

 


 
 
 

 
 Comment calculer la TPS/TVH 
 Si vous connaissez votre lieu de fourniture et votre type de fourniture, vous pouvez utiliser la calculatrice de la TPS/TVH pour calculer le montant de TPS/TVH à facturer. Si la taxe de vente provinciale (TVP) est facturée au lieu de fourniture, calculer la TPS sur le prix sans la TVP. 
 Certains fournisseurs et acquéreurs ont des exigences particulières liées à la TPS/TVH. 
 Pour en savoir plus : 
 
 Entreprises de l'économie numérique non résidentes 
 Les gouvernements et les diplomates 
 Les peuples des Premières Nations 
 Exploitants de taxis et chauffeurs de service de covoiturage commercial 
 Guide RC4082, Renseignements sur la TPS/TVH pour les organismes de bienfaisance 
 Guide RC4049, Renseignements sur la TPS/TVH pour les municipalités 
 Guide RC4081, Renseignements sur la TPS/TVH pour les organismes à but non lucratif 
 

 


 
 
 

 
 Cas particuliers 

 


 
 
 

 
 Dans la plupart des cas, une fois que vous avez déterminé quel taux provincial ou territorial à facturer, vous pouvez utiliser la calculatrice de la TPS/TVH pour calculer la TPS/TVH. 
 Vous pourriez devoir calculer la TPS/TVH différemment dans des cas particuliers. 

 


 
 
 

 
 
 TPS/TVH dans des cas particuliers 
 Cas particuliers 
 Accords de cession-bail 
 Acomptes et ventes conditionnelles 
 Agents immobiliers (services) 
 Appareils automatiques 
 Bail commercial 
 Bons (autres) 
 Bons non remboursables 
 Bons remboursables 
 Chèques-cadeaux 
 Contenants de boisson consignés 
 Contenants retournables 
 Démarcheurs 
 Échanges 
 Encanteurs 
 Escompte pour paiement anticipé et frais pour paiement en retard 
 Mandataires 
 Opérations de troc et réseaux de troc 
 Pourboires et gratifications 
 Produits retournés 
 Rabais du fabricant 
 Réclamations d'assurance 
 Remboursements de garanties 
 Ristournes 
 Services de transport de marchandises 
 Ventes de terrains vacants 
 Ventes de terres agricoles 
 Ventes d'habitations occupées par le propriétaire 
 Vente d'une résidence par un constructeur 
 Ventes en consignation 
 
 

 


 
 
 

 
 Pour en savoir plus :  TPS/TVH dans des cas particuliers 

 


 
 
 

 
 Reçus et factures 
 Renseignements à inclure dans les reçus ou les factures 
 Vous devez informer vos clients : 
 
 Si la TPS/TVH est appliquée à leurs achats 
 
 Si la TPS/TVH est incluse dans le prix ou ajoutée séparément 
 
 
 Vous pouvez le faire en utilisant : 
 
 Les reçus de caisse 
 Les factures 
 Les contrats 
 Les affiches ou enseignes visibles 
 
 Vous devez indiquer : 
 
 Le taux de TPS/TVH applicable à la fourniture 
 Le montant payé ou payable et le montant de TPS/TVH indiqués sur des lignes distinctes ou accompagnés d’une déclaration claire indiquant que le montant total payé ou payable comprend la TPS/TVH 
 
 Si la TVH s'applique à la fourniture, indiquez le taux total de la TVH. N'indiquez pas les parties fédérale et provinciale de la TVH séparément. 

 


 
 
 

 
 Exigences de facturation pour les fournitures effectuées à des inscrits à la TPS/TVH 
 Vous devez fournir aux clients qui sont des inscrits à la TPS/TVH des renseignements précis sur les factures, les reçus, les contrats ou autres papiers d'affaires lorsque vous fournissez des produits et des services taxables. Le client a besoin de ces renseignements pour demander des crédits de taxe sur les intrants (CTI) admissibles ou des remboursements de la TPS/TVH que vous avez facturée. 
 Pour en savoir plus sur ce que vous devez inclure sur les factures des inscrits à la TPS/TVH, allez à  Documents nécessaires pour appuyer votre demande . 
 Pour vous assurer que vos demandes de CTI n'incluent que la TPS/TVH facturée par quelqu'un d'inscrit à la TPS/TVH, allez à Confirmation d'un numéro de compte de TPS/TVH . 
 Pour confirmer un numéro de TVQ, allez à Revenu Québec . 

 


 
 
 

 
 Quand produire la déclaration et verser (payer) la TPS/TVH 
 La date de la facture déterminera le moment où vous devez déclarer et verser (payer) la TPS/TVH que vous facturez. Votre déclaration de la TPS/TVH pour la période de déclaration qui comprend la date de la facture doit inclure la TPS/TVH que vous avez facturée, que vous ayez reçu le paiement ou non. 

 


 
 
 

 
 Que faire avec la TPS/TVH perçue 
 Vous êtes responsable de détenir la TPS/TVH en fiducie jusqu'à ce que vous l'envoyiez à l'Agence du revenu du Canada (ARC). Cela comprend la taxe à percevoir que vous avez facturée et que vous n'avez pas encore perçue. 
 À la fin de chaque période de déclaration, vous devez : 
 
 Produire votre déclaration de TPS/TVH 
 Verser (payer) la TPS/TVH que vous avez perçue 
 
 Conservez des registres précis 
 Vous devez tenir les registres qui justifieront les renseignements que vous avez fournis dans vos déclarations de la TPS/TVH. Vos registres doivent vous permettre de calculer : 
 
 Le montant de la TPS/TVH perçu 
 Le montant de la TPS/TVH payé ou payable sur vos achats et dépenses de l'entreprise admissibles 
 Le montant de la taxe qui doit être remboursé, remis ou déduit du montant net de la taxe 
 
 Vos registres doivent donner une description suffisante des produits et services échangés pour permettre de déterminer si la TPS/TVH s'applique ou non. Généralement, vous devez conserver vos registres pour une période de six ans après la fin de l'année à laquelle ils se rapportent. Cependant, l'ARC peut vous demander de conserver les factures plus de six ans. 

 


 
 



 
 
 Signification de « lieu de fourniture » 
 
 
 
 Le lieu de fourniture désigne la province ou le territoire où une vente taxable, une location ou toute autre fourniture est considérée comme ayant été effectuée. Il détermine quel taux de TPS/TVH s’applique (les fournitures détaxées sont imposées à 0 %, quel que soit le lieu de fourniture). 
 
 
 
 




 
 
 Fourniture 
 
 
 
 
 


 
 
 Fourniture détaxée 
 
 
 
 
 

 
 
 Fourniture taxable 
 
 
 
 
 


 
 
 Crédit de taxe sur les intrants (CTI) 
 
 
 
 
 



 
 
 Fournisseur 
 
 
 
 
 



 
 
 Acquéreur 
 
 
 
 
 


 


 
 Détails de la page 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 2026-04-08
 


 
 
 



 




 
 
 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 

 

 




 




 
 
 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 À propos de ce site 
 
 
 Agence du revenu du Canada (ARC) 
 
 Contacter l’ARC 
 
 Mettre à jour vos renseignements 
 
 À propos de l'ARC 
 
 
 
 
 
 
 Gouvernement du Canada 
 
 Toutes les coordonnées 
 Ministères et organismes 
 À propos du gouvernement 
 
 Thèmes et sujets 
 
 Emplois 
 Immigration et citoyenneté 
 Voyage et tourisme 
 Entreprises 
 Prestations 
 Santé 
 Impôts 
 Environnement et ressources naturelles 
 Sécurité nationale et défense 
 Culture, histoire et sport 
 Services de police, justice et urgences 
 Transport et infrastructure 
 Le Canada et le monde 
 Argent et finances 
 Science et innovation 
 Autochtones 
 Vétérans et militaires 
 Jeunesse 
 Gérer les événements de la vie 
 
 
 
 
 
 
 
 Organisation du gouvernement du Canada 
 
 
 Médias sociaux 
 Applications mobiles 
 À propos de Canada.ca 
 
 Avis 
 Confidentialité 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 




 







 














 
 
