Aller au contenu principal
Skip to "About this site"
Passer à la version HTML simplifiée
Sélection de la langue
WxT Language switcher
English
/ Government of Canada
Search this site
 
Customize your search
tc.canada.ca
canada.ca
 
Rechercher
Menu
MENU
PRINCIPAL
 
Vous êtes ici
Canada.ca  Transports Canada  Transport routier  Technologies novatrices  Véhicules électriques
Programme pour l’abordabilité des véhicules électriques (PAVE)

Le Programme pour l’abordabilité des véhicules électriques (PAVE) offre des incitatifs pour rendre les véhicules électriques plus abordables et aider les Canadiens à acheter ou louer des véhicules électriques fabriqués au Canada.

La présence d’un plus grand nombre de véhicules électriques sur les routes aidera à réduire la pollution de l’air et les émissions de gaz à effet de serre (GES) liées aux transports.

Les transactions pour l’achat ou la location de véhicules électriques faites à compter du 16 février 2026 pourraient être admissibles à un incitatif. Le programme sera en vigueur jusqu’au 31 mars 2031, ou plus tôt si les fonds disponibles sont épuisés.

Fonds disponibles

Le PAVE a reçu un financement de 2,275 milliards de dollars sur cinq ans. En date du 1er septembre 2026, il reste 2,00 milliards de dollars en fonds disponibles.

Aperçu

Détails sur les incitatifs offerts, la façon de les obtenir, ainsi que des renseignements destinés aux entreprises d’autopartage.

Liste des véhicules

Critères d'admissibilité au PAVE et liste de véhicules électriques que les Canadiens et Canadiennes peuvent envisager.

Questions et réponses

Réponses aux questions les plus fréquentes sur le programme.

Ressources pour les concessionnaires

Accès aux formulaires obligatoires, le processus d’inscription, le portail permettant de soumettre des demandes d’incitatifs et plus.

Statistiques

Les données relatives au nombre de demandes d’incitatif reçues dans le cadre du PAVE, disponibles en format de fichier valeurs séparées par des virgules (CSV).

Date de modification : 2026-09-04
Cette page vous a-t-elle été utile? 
Oui Non
About this site
Transports Canada
Contactez-nous
Possibilités d'emplois
Gouvernement du Canada
Toutes les coordonnées
Ministères et organismes
À propos du gouvernement
Themes and topics
Emplois
Immigration et citoyenneté
Voyage et tourisme
Entreprises
Prestations
Santé
Impôts
Environnement et ressources naturelles
Sécurité nationale et défense
Culture, histoire et sport
Services de police, justice et urgences
Transport et infrastructure
Le Canada et le monde
Argent et finances
Science et innovation
Autochtones
Vétérans et militaires
Jeunesse
Gérer les événements de la vie
Marque du site
Médias sociaux  Applications mobiles  À propos de Canada.ca  Avis  Confidentialité
 